In this lesson, we will introduce some important theoretical concepts
Dans cette leçon, nous allons introduire quelques concepts théoriques importants
that play a role in CVD.
qui jouent un rôle dans les CVD.
These are related to the flow of the gas over the heated substrate.
Ceux-ci sont liés à l'écoulement du gaz sur le substrat chauffé.
Due to friction forces at the substrate, the velocity is essentially zero,
En raison des forces de frottement au niveau du substrat, la vitesse est sensiblement nulle,
and only when going sufficient distance away from the substrate,
et seulement lorsqu'elle se trouve à une distance suffisante du substrat,
when we will reach the velocity of the gas in the free-flow regime.
lorsque nous atteindrons la vitesse du gaz dans le régime de l'écoulement libre.
Also, as one consumes gas molecules in the process, the gas concentration
En outre, comme on consomme des molécules de gaz dans le procédé, la concentration en gaz
at the substrate will be reduced so that there is not only
de gaz au niveau du substrat sera réduite de sorte qu'il n'y ait pas seulement
a velocity boundary layer near the substrate,
une couche limite de vitesse à proximité du substrat,
but also a gas concentration boundary layer.
mais aussi une couche limite de concentration de gaz.
Finally, you will introduce how the concept of the Reynolds number
Enfin, vous allez voir comment le concept du nombre de Reynolds
plays a role in gas transport over the substrate.
joue un rôle dans le transport du gaz sur le substrat.
This slide schematically shows the velocity distribution u
Cette diapositive montre schématiquement la distribution de vitesse u
as a function of the coordinate y perpendicular to the surface.
en fonction de la coordonnée y perpendiculairement à la surface.
At the surface, the velocity is zero, and when going up in the y direction,
A la surface, la vitesse est nulle, et en remontant dans la direction de  y ,
one finds back the free-flow velocity, noted here as u-infinite.
on retrouve la vitesse d'écoulement libre, notée ici u-infini.
This velocity gradient develops in a region close to the substrate,
Ce gradient de vitesse se développe dans une région proche du substrat,
and this region is known as
et cette région est appelée
the hydrodynamic or velocity boundary layer.
la couche hydrodynamique ou couche de la vitesse limite.
As the wafer is heated, the temperature of the gas close to the wafer
Lorsque la plaquette est chauffée, la température du gaz proche de la plaquette
will be higher than far away.
sera de loin plus élevé.
So there's also a gradient of temperature
Donc, il y a aussi un gradient de température
near the substrate,
à proximité du substrat,
and this can be associated
et ceci peut être associé
with the temperature or thermal boundary layer.
avec la température ou la couche limite thermique.
The boundary layer grows as one advances in the x direction
La couche limite croît au fur et à mesure que l'on avance dans la direction x
along the flow, as if one goes further, the gas is more and more influenced
le long de l'écoulement, et si l'on va plus loin, le gaz est de plus en plus influencé
by layers of gas underneath that have already been perturbed
par des couches de gaz en dessous qui ont déjà été perturbées
by the viscous flow forces.
par les forces d'écoulement visqueux.
Here we show the shear stresses, tau, that act on the gas layer.
Ici, nous montrons les contraintes de cisaillement, tau, qui agissent sur la couche de gaz.
Shear stresses develop as the velocity of the gas layer underneath
Les contraintes de cisaillement se développent lorsque la vitesse de la couche de gaz
is lower than this layer
est inférieur à celui de cette couche
and as the velocity of the gas layer above is higher.
et que la vitesse de la couche de gaz au-dessus est plus élevé.
The dashed line in this diagram is a theoretical curve
La ligne en pointillés dans ce diagramme est une courbe théorique
which corresponds to the coordinates in space
ce qui correspond aux coordonnées dans l'espace
where the velocity of the gas is nearly at equilibrium,
où la vitesse du gaz est pratiquement à l'équilibre,
that is nearly u-infinite.
qui est presque u-infini.
One defines this dashed line as the ensemble of all points
On définit cette ligne en pointillés comme l'ensemble de tous les points
where the velocity is 99% of the velocity u at infinity.
où la vitesse est de 99% de la vitesse u à l'infini.
As one goes from the substrate, where there is zero velocity,
Comme on va du substrat, où il y a une vitesse nulle,
to this line, where there is 99%
à cette ligne, où il y a 99%
of u-infinite, it is clear that shear stresses
de u-infini, il est clair que les contraintes de cisaillement
are much higher in this region for small x than in this region
sont beaucoup plus élevés dans cette région pour les petits x que dans cette région
for high x where the same difference in velocity is developed
pour un x élevé où la même différence de vitesse est développée
over a much larger distance.
sur une distance beaucoup plus grande.
This slide shows the concentration boundary layer.
Cette diapositive montre la couche limite de concentration.
During the deposition, due to the consumption of the gas,
Au cours du dépôt, en raison de la consommation du gaz,
there is a lower concentration of gas near the wafer.
il y a une concentration plus faible de gaz à proximité de la plaquette.
This depletion effect of the gas is counterbalanced
Cet effet d'épuisement du gaz est contrebalancé
by gas flowing from further away by diffusion towards the substrate.
par un gaz s'écoulant plus loin par diffusion vers le substrat.
In the same way as for the velocity distribution,
De la même manière que pour la distribution des vitesses,
one can define the concentration boundary layer.
on peut définir la couche limite de concentration.
In general, two types of flow behavior can be distinguished
En général, deux types de comportement d'écoulement peuvent être distingués
in the boundary layer.
dans la couche limite.
For small x, the velocity is mainly parallel to the x direction
Pour les petits x, la vitesse est principalement parallèle à la direction x
due to the high shear forces in the y direction,
en raison des forces de cisaillement élevées dans la direction y,
because we see much bigger shear here where the boundary layer is smaller.
parce que nous voyons un plus grand cisaillement ici, où la couche limite est plus petite.
For higher x, the thickness of the boundary layer is higher
Pour un x plus grand, l'épaisseur de la couche limite est plus élevée
so that the shear forces are less important.
de sorte que les forces de cisaillement sont moins importants.
In this case, turbulent behavior is seen.
Dans ce cas, on observe un comportement turbulent.
Somewhere in between is a critical coordinate x-c
Quelque part entre les deux est une coordonnée critique x-c
where the transition from laminar to turbulent behavior
où le passage du comportement laminaire au comportement turbulent
takes place.
se déroule.
CVD is normally operated
CVD fonctionne normalement
in the laminar flow boundary layer regime
dans le régime de la couche limite d'écoulement laminaire
where flow is more ordered and regular.
où le débit est plus ordonné et régulier.
An important number in hydrodynamics is the Reynolds number
Un nombre important en hydrodynamique est le nombre de Reynolds
which is defined as function of the density of the fluid
qui est définie en fonction de la densité du fluide
of the gas in this case or the velocity denoted by u-infinite
du gaz dans ce cas ou la vitesse notée u-infini
and the coordinate along the x direction, x-c.
et la coordonnée le long de la direction x, x-c.
Mu is the dynamic viscosity of the gas.
Mu est la viscosité dynamique du gaz.
Associated with the coordinate x-c, one defines a critical Reynolds number
Associé à la coordonnée x-c, on définit un nombre critique de Reynolds
at x-c, and it appears that for all cases, this critical Reynolds number
en x-c, et il semble que dans tous les cas, ce nombre critique de Reynolds
where the transition
où la transition
between laminar and turbulent behavior occurs
entre le comportement laminaire et turbulent se produit
is at the number 5 times 10 to the fifth.
est au numéro 5 fois 10 à la cinquième.
So one can vary
Donc, on peut faire varier
density, velocity, or x, or mu.
la densité, la vitesse, ou x, ou mu.
Always, the transition will be for this value of the Reynolds number.
Toujours, la transition sera pour cette valeur du nombre de Reynolds.
Here we want to give a physical interpretation
Ici, nous voulons donner une interprétation physique
of the Reynolds number.
du nombre de Reynolds.
It can be thought of as
Il peut être considéré comme
the ratio of inertia to viscous shear forces
le rapport d'inertie aux forces de cisaillement visqueux
that act on a gas layer element in the boundary layer.
qui agissent sur un élément de couche de gaz dans la couche limite.
An inertial force per unit volume can be written as the derivative
Une force d'inertie par unité de volume peut être écrite comme dérivé
in x of the kinetic energy density, and this can be crudely approximated
en x de la densité d'énergie cinétique, et cela peut être grossièrement estimé
by this formula:
par la formule suivante:
average density,
densité moyenne,
average velocity,
vitesse moyenne,
and L is the dimension of the system in the x direction.
et L est la dimension du système dans la direction x.
A shear force per volume element or per layer of gas
Une force de cisaillement par élément de volume ou par couche de gaz
can be written as
peut être écrite comme
derivative with respect to y
dérivée par rapport à y
of the viscous shear forces that act on a plane
des forces de cisaillement visqueux qui agissent sur un plan
with normal along the y direction.
avec la normale le long de la direction y.
Again, in a very crude approximation, we can write this shear force
Encore une fois, dans une approximation très grossière, on peut écrire cette force de cisaillement
by this expression
par cette expression
with L, dimension of the system,
avec L, la dimension du système,
this time in the y direction.
cette fois dans le direction y.
Taking the ratio of these two approximative expressions,
Faisant le rapport de ces deux expressions approximatives,
one obtains this,
On obtient ceci,
which is the Reynolds number.
qui est le nombre de Reynolds.
This gives us following understanding:
Cela nous donne la compréhension suivante:
In any flow exists small disturbances that can be amplified
Dans tout flux existe de petites perturbations qui peuvent être amplifiées
to produce turbulent behavior.
pour produire un comportement turbulent.
For small Reynolds number,
Pour nombre de Reynolds petit,
the viscous forces in the beginning for small x are large enough
les forces de viscosité au début pour les petites x sont assez grands
so that this turbulent behavior cannot develop.
de sorte que ce comportement turbulent ne peut pas se développer.
With increasing Reynolds number,
Avec l'augmentation du nombre de Reynolds,
that means with increasing x,
c'est-à-dire avec l'augmentation x,
the viscous forces become relatively less important
les forces visqueuses deviennent relativement moins importante
with respect to the inertia forces.
par rapport aux forces d'inertie.
As the same difference in velocity
Comme la même différence de vitesse
develops over the much larger boundary layer in the y direction.
se développe sur la couche limite beaucoup plus grande dans la direction y.
Therefore, for increasing x above the x corresponding
Par conséquent, pour augmenter x au-dessus du  x  correspondant
to the critical Reynolds number,
au nombre critique de Reynolds,
small disturbances may be amplified, and turbulent behavior develops.
de petites perturbations peuvent être amplifiées et un comportement turbulent se développe.
In this lesson,
Dans cette leçon,
we have seen an important theoretical concept
nous avons vu un concept théorique important
for understanding chemical vapour deposition,
pour comprendre le dépôt chimique en phase vapeur,
namely the development
à savoir le développement
of the velocity boundary layer in the gas
de la couche limite de vitesse dans le gaz
and the gas concentration boundary layer near the heated substrate.
et la couche limite de concentration de gaz à proximité du substrat chauffé.
Also, we mentioned the role of inertia and viscous forces
En outre, nous avons mentionné le rôle des forces d'inertie et visqueuses
and the Reynolds number
et le nombre de Reynolds
for inducing laminar or turbulent behavior of the gas flow
Pour induire un comportement laminaire ou turbulent du flux gazeux
in the boundary layer.
dans la couche limite.